# 设计思想

react 改变了用户界面的开发方式，它的设计思想是**声明式**，而不是命令式。这意味着我们只需要关心**数据**，而不需要关心**操作**。

## 数据驱动 UI

```bash
UI = render(data)
```

只要管理好数据，把数据给 react，就能得到想要的 UI。这让开发者可以专注于数据的处理，而不是操作 DOM，极大的提升了代码的可维护性和开发效率。

## 组件是一切

react 中一切都是组件，组件是 react 的基本单元。组件是可以复用的，可以嵌套的，可以组合的。
具体来说，react 中的组件可做这些事情：

* **复用**：组件可以被多次使用
* **嵌套和组合**：组件可以嵌套和组合，形成复杂的
* **执行副作用**: 通过生命周期函数，可以执行副作用，比如请求数据，监听事件等

前面两点很好理解，第三点通过生命周期函数，可以执行副作用，比如请求数据，监听事件等。

```jsx
class Beacon extends React.Component {
  componentDidMount() {
    const img = new Image()
    img.src = 'http://www.example.com/beacon'
  }
  render() {
    return null
  }
}
```

在 `Beacon` 组件中，我们在 `componentDidMount` 生命周期函数中发送一个请求，这就是一个副作用，而不用渲染任何 UI。

在使用和普通组件一样：

```jsx
<Beacon />
```

## hook 复用逻辑

react 16.8 引入了 hook，hook 是函数组件的增强，可以让函数组件具有类组件的能力，比如状态管理，生命周期函数等。

后面我们会详细介绍 hook 的使用。

## 单向数据流

react 中数据是单向流动的，数据是从父组件传递给子组件，子组件不能直接修改父组件的数据，只能通过**回调函数**来修改父组件的数据。

这样做的好处是**数据流清晰**，易于追踪，而且数据流动是单向的，不容易出现数据混乱。

> 讨论

给组件增加方法，在父组件内调用，这种设计是否合理？是否是好的实践？

```jsx
class Parent extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props)
    this.childRef = React.createRef()
  }
  handleClick = () => {
    this.childRef.current.method()
  }
  render() {
    return (
        <div>
         <Child ref={this.childRef} />
         <button onClick={this.handleClick}>Click</button>
        </div>
    )
  }
}

class Child extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props)
  }
  method() {
    console.log('I am method in Child')
  }
  render() {
    return <div>I am Child</div>
  }
}
```

> 这普遍认为是不好的实践，因为这样会破坏了单向数据流的原则 -- 可通过调用子组件的方法修改子组件的状态，会导致数据流动不清晰，不容易追踪。

[stackoverflow 上的讨论](https://stackoverflow.com/questions/37949981/call-child-method-from-parent)

## 小结

* 数据驱动 UI：抽象出数据，react 负责渲染 UI
* 组件是一切：一切都是组件，组件可以复用，嵌套和组合
* hook 复用逻辑：hook 可以让函数组件具有类组件的能力
* 单向数据流：数据是单向流动的，子组件不能直接修改父组件的数据
