# 地理数据格式

<!-- TODO 待总结 -->

要在地图上显示点线面等地理要素或者空间实体，就要使用数据把这些实体的空间位置和属性信息存储起来，这种数据就是地理数据。无论是矢量数据还是栅格数据，都有众多的数据格式。

所有 GIS 基础软件都提供了常用地理数据的转换功能。

[Mapshaper](https://mapshaper.org/) 网站提供了常用矢量数据类型的在线转换功能，支持 Shapefile、GeoJSON、TopoJSON、DBF 和 CSV 等类型数据的转换，转换后的格式包括 Shapefile、GeoJSON、TopoJSON、JSON、CSV、SVG 等。

[geojson.io](https://geojson.io/) 网站提供了 GeoJSON、TopoJSON、GTFS、KML、CSV、GPX、OSM XML 等类型数据的地图在线预览、绘制、编辑、查看、共享等功能，支持将数据存储为 GeoJSON、TopoJSON、CSV、KML、WKT、Shapefile 等类型。

> 使用 [GeoJSON. IO for VSCode](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=swallow.geojson-io-for-vscode) 插件可以在 VSCode 中编辑 GeoJSON 更加丝滑。

## 常用的地理数据格式

### GeoJSON

GeoJSON 是 JSON 对象的一种形式化语法，是一种可以对各种地理数据结构进行编码的地理空间信息数据交换格式，是 JSON 的子集，所有的 GeoJSON 对象都是 JSON 对象。GeoJSON 文件的扩展名为 `.geojson` ，当然，也可以是 `.json` 。

JSON 被设计为一种轻量级、基于文本且与语言无关的数据交换格式，人类和机器都易于读写。GeoJSON 基本上使用这种设计策略来表示有关**地理特征**、它们的**属性**和它们的**空间范围**的数据。GeoJson 使用了经纬度参考系统、 WGS84 坐标系统和十进制单位。

GeoJSON 可表示 7 种几何类型：Point、MultiPoint、LineString、MultiLineString、Polygon、MultiPolygon、GeometryCollection。GeoJSON 还支持 Feature 和 FeatureCollection 两种对象类型。

GeoJSON 对象可以定义以下内容：

* 空间中的几何形状：点、线串或多边形等。
* 要素：要素是空间有界的实体，即地图上表示的**几何物体**。
* 要素集合：也称为 FeatureCollection。

**位置**是一个基本的几何结构。简单地说，它是一个由 2 个或 3 个数字组成的数组。前两个数字代表**经度**和**纬度**（按此顺序）。第三个（可选）数字代表高度或海拔。因此，位置基本上是数组 `[经度、纬度、海拔/高度]` 。

> leaflet.js 中的经纬度坐标是 `[纬度、经度]` ，而 GeoJSON 中的坐标是 `[经度、纬度]` 。

> 点

```json
{
  "type": "Point",
  "coordinates": [102.0, 0.5]
}
```

多点

```json
{
  "type": "MultiPoint",
  "coordinates": [[10, 40], [40, 30], [20, 20], [30, 10]]
}
```

> 线

```json
{
  "type": "LineString",
  "coordinates": [
        [30, 10], [10, 30], [40, 40]
    ]
}
```

多线

```json
{
    "type": "MultiLineString",
    "coordinates": [
        [[10, 10], [20, 20], [10, 40]],
        [[40, 40], [30, 30], [40, 20], [30, 10]]
    ]
}
```

> 面

坐标要封闭，首尾相连

```json
{
    "type": "Polygon",
    "coordinates": [
        [[30, 10], [40, 40], [20, 40], [10, 20], [30, 10]]
    ]
}
```

多面

```json
{
    "type": "MultiPolygon",
    "coordinates": [
        [[[40, 40], [20, 45], [45, 30], [40, 40]]],
        [[[20, 35], [10, 30], [10, 10], [30, 5], [45, 20], [20, 35]],
        [[30, 20], [20, 15], [20, 25], [30, 20]]]
    ]
}
```

有洞的面

有洞的面, Coordinates 中第一个点串行表示**外环**，第二个及其他表示内环。 带洞的多边形使用场景很多，比如河流中三角洲。

有洞的面，数组里面第一个线环元素必须是外环的，即外轮廓，坐标对按**逆时针方向连接**，其余的线环元素必须是内环的，即洞的轮廓，坐标对按**顺时针方向连接**。

```json
{
    "type": "Polygon",
    "coordinates": [
      // 外环
        [[30, 20], [45, 40], [10, 40], [30, 20]],
      // 内环
        [[15, 5], [40, 10], [10, 20], [5, 10], [15, 5]]
    ]
}
```

> GeometryCollection

GeometryCollection 是上面的其他几何类型的异构组合。GeometryCollection 对象没有“coordinates”属性，而是有一个名为“geometries”的属性。“geometries”的值是一个数组。该数组的每个元素都是一个 GeoJSON Geometry 对象。此数组可能为空。

```json
{
  "type": "GeometryCollection",
  "geometries": [
    {
      "type": "Point",
      "coordinates": [0, 0]
    },
    {
      "type": "Polygon",
      "coordinates": [[[45, 45], [45, -45], [-45, -45], [-45, 45], [45,45]]]
    }
  ]
}
```

> Feature

地图上的形状也应该有一些现实世界的意义。此含义由该形状的属性（properties）定义。

在 GeoJSON 中，“Feature”类型的对象定义实体的**几何形状**和**属性**。

Feature 对象有一个名为“type”且值为“Feature”的属性。它还有一个名为“geometry”的属性，其值为上面的任何几何形状或空值。此外，它有一个名为“properties”的成员，其值是一个 JSON 对象（或空值），定义了该对象的属性。它还可以有一个可选的“id”属性，该属性带有一个唯一的字符串或空值，用于指定要素的标识符。

```json
{
  "type": "Feature",
  "geometry": {
    "type": "Point",
    "coordinates": [102.0, 0.5]
  },
  "properties": {
    "name": "This is a point"
  },
  "id": "point1"
}
```

> FeatureCollection

FeatureCollection 对象是 Feature 对象的组合。是最常见的顶级结构。它有一个成员“type”，其值为“FeatureCollection”，另一个成员名为“features”，其值为 Feature 对象数组，可为空。一般不会混合定义，分开定义方便操作。

```json
{
  "type": "FeatureCollection",
  "features": [
    {
      "type": "Feature",
      "geometry": {
        "type": "Point",
        "coordinates": [-80.83775386582222, 35.24980190252168]
      },
      "properties": {
        "name": "DOUBLE OAKS CENTER",
        "address": "1326 WOODWARD AV"
      }
    },
    {
      "type": "Feature",
      "geometry": {
        "type": "Point",
        "coordinates": [-80.83827000459532, 35.25674709224663]
      },
      "properties": {
        "name": "DOUBLE OAKS NEIGHBORHOOD PARK",
        "address": "2605  DOUBLE OAKS RD"
      }
    }

  ]
}
```

> 边界框

GeoJSON 对象还可能包含一个边界框，用于定义 GeoJSON 对象的**边界范围**。例如，在二维几何中，边界框只是一个名为“bbox”的成员和一个由四个数字组成的数组作为值。这四个值定义了包含完整 GeoJSON 对象的矩形。

```json
{
  "type": "FeatureCollection",
  "bbox": [100.0, 0.0, 105.0, 1.0],
  "features": []
}
```

#### 小结

* GeoJSON 是一种可以对各种地理数据结构进行编码的地理空间信息数据交换格式。
* GeoJSON 是 JSON 的子集，所有的 GeoJSON 对象都是 JSON 对象，扩展名为 `.geojson` ，当然，也可以是 `.json` 。
* GeoJSON 对象可定义几何形状（Geometry）、要素（Feature）、要素集合（FeatureCollection）等内容。
* GeoJSON 对象可表示 9 种几何类型：Point、MultiPoint、LineString、MultiLineString、Polygon、MultiPolygon、GeometryCollection、Feature、FeatureCollection。
* GeoJSON 对象还可能包含一个边界框，用于定义 GeoJSON 对象的边界范围。
* GeoJSON 对象还可能有一个可选的“id”属性，用于指定要素的标识符。
* GeoJSON 对象还可能有一个可选的“crs”属性，用于指定坐标参考系统。
* GeoJSON 对象的 properties 属性可以存储任意属性信息。
* GeoJSON 对象的还可以有其他自定义属性。

#### GeoJSON 可视化

[L7](https://l7.antv.antgroup.com/) 是蚂蚁集团 AntV 数据可视化团队推出的基于 WebGL 的开源大规模地理空间数据可视分析引擎。L7 支持 JSON、CSV、GeoJSON 等 数据格式。其中 GeoJSON 需要 FeatureCollection 一些列的地理数据，不支持单个geometry 传入，必须包装成featureCollection.

#### 参考

* [GeoJSON 三分钟入门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/539689986)

* [WebGIS 标准数据格式 GeoJSON 格式介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/560378257)

* [webgis 可视化里程碑](https://www.wanfengblog.com/archives/webgis-ke-shi-hua-li-cheng-bei)

### TopoJSON

### WKT

### CSV

### KML

### Shapefile

## 相关资源

* [Mapshaper 入门学习笔记](https://malagis.com/mapshaper-learning-note-summary.html)
* [Hands-On Data Visualization - Interactive Storytelling from Spreadsheets to Code](https://handsondataviz.org/)
* [nice的geojson的工具](https://github.com/tmcw/awesome-geojson)
