# css 常见面试题

1. 什么是盒模型？

CSS 盒模型是描述 HTML 元素在页面中所占空间的模型。它将每个 HTML 元素看作一个矩形的盒子，包含了内容(content)、内边距(padding)、边框(border)和外边距(margin)四个部分。这些部分的组合决定了元素在页面中的大小和位置

2. 盒模型有哪两种？

盒模型有两种：标准盒模型和 IE 盒模型。标准盒模型的宽度和高度只包括内容部分，不包括内边距、边框和外边距。IE 盒模型的宽度和高度包括内容、内边距和边框，但不包括外边距。

3. 如何设置盒模型的模式？

可以通过 CSS 的 `box-sizing` 属性设置盒模型的模式。`box-sizing` 属性有两个值：`content-box` 和 `border-box`。`content-box` 是标准盒模型，`border-box` 是 IE 盒模型。

标准盒模型的宽度和高度只包括内容部分，不包括内边距、边框和外边距。IE 盒模型的宽度和高度包括内容、内边距和边框，但不包括外边距。


```BASH
# content-box   
total-width = content-width + padding + border + margin
# border-box
total-width = content-width + margin
```

4. 如何清除浮动？

清除浮动是指清除浮动元素对父元素的影响，使父元素能够包含浮动元素。清除浮动的方法有以下几种：

- 使用空元素清除浮动：在浮动元素的后面添加一个空元素，并设置 `clear: both`。
- 使用父元素的伪元素清除浮动：给父元素添加 `:after` 伪元素，并设置 `content: ''`、`display: block` 和 `clear: both`。

5. 什么是 BFC？

BFC（Block Formatting Context）是块级格式化上下文的缩写，是页面中的一块渲染区域，有一套渲染规则，决定了其子元素如何布局，以及和其他元素之间的关系和作用。BFC 是一个独立的渲染区域，内部元素的布局不会影响到外部元素，反之亦然。

6. BFC 的触发条件有哪些？

BFC 的触发条件有以下几种：

- 根元素或包含根元素的元素。
- 浮动元素：`float` 不为 `none`。
- 绝对定位元素：`position` 为 `absolute` 或 `fixed`。
- 行内块元素：`display` 为 `inline-block`。
- 表格单元格：`display` 为 `table-cell`。
- 表格标题：`display` 为 `table-caption`。
- 匿名表格单元格元素：`display` 为 `table`、`table-row`、`table-row-group`、`table-header-group`、`table-footer-group`、`table-column`、`table-column-group`、`table-cell`、`table-caption`。
- `overflow` 值不为 `visible` 的块元素。
- `display` 值为 `flow-root` 的元素。
- `contain` 值为 `layout`、`content` 或 `strict` 的元素。

6. display:none 和 visibility:hidden 的区别是什么？

`display: none` 和 `visibility: hidden` 都可以隐藏元素，但它们之间有以下几点区别：

- `display: none` 会隐藏元素，并且不占据页面空间，元素不可见且不可点击。
- `visibility: hidden` 会隐藏元素，但仍然占据页面空间，元素不可见但可点击。





