# 函数式核心命令式外壳

Functional Core, Imperative Shell 是一种软件设计理念，旨在将应用程序的**纯的业务逻辑**与**不纯的IO逻辑**分离。这种模式的核心思想是通过将纯的逻辑与有副作用的逻辑分开，从而提高代码的可测试性和可维护性。

> 它是一种通过管理副作用来提高代码可测试性和可维护性的设计模式。

> 函数式编程的精髓在于管理副作用，将副作用限制在最小的范围内，需要的时候才生效。比如测试的时候，是不想要副作用的。

## 设计理念

功能核心是应用程序的核心业务逻辑，通常以纯函数的形式实现。这些函数不依赖于外部状态，并且只根据输入返回输出，这使得它们易于测试和理解。功能核心的设计目标是尽可能减少可变状态和副作用，确保逻辑的确定性和可预测性。

## 命令式外壳

命令式外壳负责处理与外部世界的交互，例如 `输入/输出操作` 、 `数据库访问` 等。这部分代码通常是有副作用的，可能会涉及到状态的变化，因此相对复杂。命令式外壳调用功能核心以获取数据或执行逻辑，但功能核心并不直接依赖于外壳，即核心不应知道外壳的存在。

## 关键优势

* 分离关注点：通过将业务逻辑与外部交互分开，开发人员可以更专注于各自的任务，减少混乱和复杂性。
* 提高可测试性：功能核心的纯函数易于单元测试，而命令式外壳的副作用可以通过模拟或其他测试技术进行处理。
* 简化代码理解：由于功能核心不涉及外部状态，代码的行为更加可预测，易于理解和维护。
* 灵活性：这种模式允许在不同的上下文中使用不同的命令式实现，而不影响核心逻辑的稳定性。

## io

### 为何关注 io

### I/O is not part of the domain

make business logic harder to comprehend(领会、理解)

使业务逻辑更难理解

### I/O is not deterministic

different results each times -> hard to test

每次结果不同 -- 导致难以测试

### I/O might fail

IO可能失败 -- 需要处理大量异常

## 设计指南 -- 分离 I/O 和核心逻辑

避免 I/O 是不可能的，只能让 I/O 与核心逻辑分离，而不能消除。

传统的分层架构模型：

```bash
user input
↓ presentation layer (web、cli、ios app ... )  ↑
↓ api layer/ interface layer / controller layer ↑  【I/O】
↓ service layer  ↑
↓ domain layer ↑
↓ data layer ↑ data output  【I/O】
```

> 缺点：每一层都相互依赖，修改一层可能会影响到其他层。

垂直分层架构 -- 数据库为中心的架构：

```bash
user input
↓ presentation layer (web、cli、ios app ... )
↓ api layer/ interface layer / controller layer
↓ service layer
↓ domain layer
↓ data layer 中间的数据库
↓ domain layer
↓ service layer
↓ api layer
```

## 什么是好的设计

看一好的例子

```bash
(input1,input2) => fn => output # 有输入输出的函数
```

> 好理解：add 有两个输入，得到一个输出结果，非常好理解。

> 好测试：给两个输入，能断言输出，非常好测试。

看一个不好的例子

```bash
()=> fn => () # 没有输入输出的函数
```

没输入，不好理解，不好使用；没有输出，不好测试。总之，没有输入或者（和）输出的函数难以理解，难以测试。

### 好设计的特点

好理解 - 有输入输出的函数，更容易理解。

明确 - 相同的输入，就得到相同的输出，更容易测试。

无副作用 - 更容易测试。

### I/O 不满足好设计的特点

> 一些I/O有输入，无输出

```bash
input -> write -> no output
input -> updateDataBase -> no output
```

> 一些I/O无输入，有输出

```bash
no input -> read -> output
```

> 一些函数难以测试

```bash
no input -> random  -> output # 随机数据不明确，难以预测
no input -> currentTime  -> output
some input -> http  -> output # 外部网络请求，不明确，难以预测
```

> 一些函数修改了外部状态即有副作用

```bash
input -> updateGlobalState -> no output # 修改了全局状态，不好测试
```

### 例子

> 从终端输入两个数，比较大小，输出比较结果

> 更新用户信息（用户名和邮件）：从浏览器发起更新请求，更新数据库，返回更新结果

### 纯函数的特点

* 有输入，有输出

* 无异步操作

* 无需处理异常

## 参考

* [Moving IO to the edges of your app: Functional Core, Imperative Shell - Scott Wlaschin](https://www.youtube.com/watch?v=P1vES9AgfC4&t=19s)

* [【翻译】函数式编程中的领域驱动设计](https://www.guyu.me/blog/2022/2022-07-27-domain-driven-design-in-functional-programming/)

* [函数范式与领域建模](http://zhangyi.xyz/fp-and-domain-model/)

* [Hexagonal Architecture: The Secret to Scalable and Maintainable Code for Modern Software](https://romanglushach.medium.com/hexagonal-architecture-the-secret-to-scalable-and-maintainable-code-for-modern-software-d345fdb47347)

* [How to correctly manage dependencies with Functional Programming](https://stackoverflow.com/questions/71650053/how-to-correctly-manage-dependencies-with-functional-programming)
